---
title: 干货｜海外求职面试中的自我营销技巧，如何智取offer？
date: 2019-04-30 10:32:11
tags: 好姑娘在德国
cover: /img/38.jpeg
author: 
  nick: 小慧慧
editor:
  name: 小慧慧
# 首页每篇文章的子标题
subtitle: 工作在德国
category: 工作在德国
---

上篇德国Job-hunting经验篇局限于像我一样在德国的求职小白们，因为德国的求职市场相对于欧洲其他国家还是有较大区别。(回看请戳这：[无德国学历+无德国工作经验+不会德语，但她找到工作了（一）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0OTE4MTY1Ng==&mid=2649563704&idx=1&sn=1ae28327e305928d44c5d370bb548262&chksm=f18ce68fc6fb6f9986cce48b3ac4169da7f1cdc7d0c5f0910c62a5f287ee07098ff253a5da59&scene=21#wechat_redirect)，[无德国学历+无德国工作经验+不会德语，工作照样有（二）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0OTE4MTY1Ng==&mid=2649563712&idx=1&sn=94049be09dfbfb6ecac5bec18c6f6783&chksm=f18ce6f7c6fb6fe17893f69d80969f8cd55aece9b5be4f51eff7806d039cc84c0cbab192ff55&scene=21#wechat_redirect))。之前在英国也有投递简历和面试的经验，相比较下来，**认为简历投递这部分得具体求职市场具体分析，但是面试这一块基本上以英语为面试语言的海外面试可以通用，不管你是在德国法国还是英国****。**这次就来聊聊海外面试基本形式和面试中的自我营销技巧吧。

  

**这篇文章纯干货，5200多字，建议大家收藏并分享给自己的好朋友们哦。**

  

**01**

**海外面试基本流程**

  

流程： 简历投递—网络测试—电话/视频面试—实地面试（on-siteinterview）—Assessment Center(AC Day)—Offer


<img src="https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/rW3MWnUicJ7cKx8OiaAbLbvibJV7WD9nK0fSw6JhMKcS7qj1DiaXPtZIodpL8emCVq5qN8JJnvLibzPvbicXXYdMHuNQ/640?wx_fmt=png"  style=" display: block; margin: 0 auto; width: 60%; height: 60%;" />  
  

简历筛选过后，面试的基本套路还是相同的，很多大公司都会发来一个链接，让你先通过一个网络测试。因为大公司收到简历数量过高，为了提高处理效率，他们会以online test这种形式先进行一轮筛选，通过测试的求职者才有机会让HR审阅自己的申请。对，大公司都是比较傲娇的，处理速度上也体现这一点，三个月甚至半年都是可能的。所以，如果投递半年之后你才收到某大企的拒信，不要惊讶。这点，英国的HR处理申请的速度秒杀严谨派的德国HR。然鹅。大部分中小公司，甚至部分大公司，都走简洁的招聘路线。也就是只有**简历投递—实地面试—发Offer/拒信这三步。**

**不同的面试形式难度也不同，视频面试（自说自话录简历Video型）> 电话面试> Skype 面试> 实地面试。** 我在英国有过大概3个自说自话类型的自录video面试，跟准备presentation差不多，但是presentation都是一遍过，跟观众互动也容易。而自说自话录视频这种形式，**不仅要有创意的大纲，超强的上镜表现能力还要有视频编辑技术加持**，对于非专业人士来说录个10遍20遍很常见了。电话面试也是很难的一种形式，无法看到对方的表情，只能通过语音来拿捏对方喜好。电话面试的一个小技巧是可以通过延长一开始的smalltalk习惯一下对方的英语口音。运气成分很大。

  

**02**

**面试准备**

  

所以，当你收到实地面试的邀请时，可以开瓶酒庆祝了，因为这是难度系数最低，可控性最高，对求职者最有利（可以顺便考察公司环境）的面试形式了。

接下来的Tips是针对面试中会出现的问题类型来做面试前准备。大背景调查（company、industry knowledge, position fit, …）

  

背景调查：

**Frequent asked questions:**

**How much do you know about the company?**

**What makes you a good fit for thisposition?**

**What business model do you think wehave?**

  

**了解公司背景：**

最简单的一步，去Glassdoor找该公司的信息，Glassdoor是一个专门给求职者用于分享面试经验的网站，上面大小公司基本都有，涵盖面很广。上面最实用的几个信息有：公司的面试问题，员工满意程度，具体到职位的薪资水平。如果Glassdoor上面没有你想要找的公司的话，还可以试试Kununu。有时间也可以记记公司基本的一些数据，如公司或品牌成立时间、员工人数，有标志性的排名或者业绩等，但是这不是重点。

  

**了解同事背景：**

公司大致情况了解了之后，去LinkedIn了解一下你投递的职位的部门同事（很有可能会是你的面试官之一），才能更好地贯彻知己知彼这一战略。你或许会发现某同事有在中国学术交流的经验，或是某上司研究过的学术课题跟你的课题方向很接近，或者某面试官在XX国实习过XX校学习过。这些都可以在面试时旁敲侧击地提起，引导对方往这个话题靠近，当对方提起的时候，很惊讶的表示自己也研究过/发表过/去过XXX。这是一个找共同点的游戏，拉进两个陌生人的心理距离。不仅适用于面试，更适用于各种社交场合。要记住，面试的最高层次是不断激发对方想了解你的兴趣，而不是单项输出的一问一答。

  

了解同事背景很重要的一点是，可以事先记好面试官的名字。在面试一开始的时候，双方握手和自报名字，听一次就记住名字这一步哪怕对于英语母语的西方人来说都是很难的。其实后面再问一次也没关系，但是第一印象这种事情拿捏不好就容易筐瓢。熟记人名和不脸盲这两项技能在社交场合是开外挂式的存在没错了。

  

**职位内容分析：**

如下图，在Excel简单的列一张表，提炼出职位描述中每句话的关键词，然后对应的写上自己的相关经历。

<img src="https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/rW3MWnUicJ7cKx8OiaAbLbvibJV7WD9nK0fzJAlovpjCDQvWPcaSauibM789W4wf6LJC1QTkjooahJ1UOB34pMdZhA/640?wx_fmt=png"  style=" display: block; margin: 0 auto; width: 60%; height: 60%;" />  

  

如果你没有相关经历该怎么办呢？举个例子。如果这份职位要求中级的Excel能力，而你是Excel小白，那你可以在面试准备过程中粗略了解一些Excel的功能，然后面试时可以说：ThoughI did some Excel learning myself and used it in some school assignments, Inever really got the chance to apply my excel knowledge in a businessenvironment, which is something I’m really lookingforward to improving in this position. 这段话的重点是，因为客观条件，你暂时还没有在商业环境中使用过excel， 但是你之前有过一些接触，并且有学习excel的motivation。大多数人都不可能刚毕业就是excel master的，HR比我们都更清楚这点，所以关键是怎么圆话了。撒谎很容易，你可以省去这些思考，直接说自己是Excel master, 但如何在保持诚实的基础上尽可能地把话说好，是我们该从面试中学到的最重要的技能之一了。

  

行为面试题准备：

**Frequently asked questions:**

**Descripe a time when you failedsomething.**

**Give an example of you trying to convincesomebody.**

**Give an example of you working in ateam.**

  

这一部分是针对于面试中所占比重最大的behaviourquestions，从零开始准备的时候难度是很大的，但是跟炒菜一样，一旦上手了几个基本菜式，就可以融会贯通各种菜式了。基本套路就是让你举出过去工作经验中处理实际问题、或者体现各种软实力Softskills（leadership, analytical skills, communicationskill）的例子。应对behaviour questions的解决方法都是以大家熟知的STAR式的回答为佳（不知道可以谷歌一下，资源很多）。

  

构思故事是不难的，关键的是怎么样带着逻辑绘声绘色的讲这个故事（story-telling skills）。成效比较快的方法是可以在家跟自己一问一答地练习，整理出最常见的behaviourquestion list，整理好答案（写下关键词），一个个打钩过几遍。完全没有答案的问题可以去youtube参考别人的回答，推荐Linda Raynier的Youtube视频，比较难把握的一些面试问题都有很实用的套路和建议，根据自身情况稍作修改就可以用。

<img src="https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/rW3MWnUicJ7cKx8OiaAbLbvibJV7WD9nK0fcO9d5iag3zmr38PjnHKGxx6nIhxicjB82rm0ziaO5bqQ0PKIWqXNqxveQ/640?wx_fmt=png"  style=" display: block; margin: 0 auto; width: 60%; height: 60%;" />  
  
  

这里需要划重点的地方是，面试问题的回答最好还是以真实的故事为佳，尽可能地描述出当时的细节，这样可以更好地把面试官带进你描述地情景中。当每个常见问题都已经可以熟练的回答好的时候，最好让有面试经验的朋友给你做模拟面试（mock interview）。

  

**Surprise型面试题准备**

这一部分主要是针对突击型的问题，基本是摸不到的，但是值得面试前一天找类似题型练练脑子。

**Brainteaser：**

任何与职位没有任何关系的问题都属于brainteaser。我碰到过类似的题目是：井盖为什么是圆的不是方的？还有看图说话之类的。

**Current news/marketing campaign：**

考察对时事分析能力和行业新闻关注度。在英国面试的时候有碰到过：对脱欧有什么看法？等时事内容。或者描述近期内你感兴趣的一个marketing campaign？（我是mkt专业）等时事+专业内容。

  

**03**

**如果计划赶不上变化，面试迟到怎么办？**

  

客观因素毕竟不能控制，还真有提前俩小时出门都能迟到的事情。我上次面试就碰到了。约好九点的面试，算好时间提前两小时出门，估计到达后还能有一个多小时的等待面试时间，按计划走很宽裕。没料到那天正好德铁出故障，火车晚了一个小时，下一趟能到法兰克福的火车最快也得九点十五到。面试迟到是大忌，但是像上一篇中提到的：有困境的地方一般都暗含着机遇。如果处理得当，说不定还能在“应对突发状况的反应”这一项上加分。毕竟在商业环境中，谁也不能保证突发意外不发生，但能随机应变，减少意外带来的损失。  

知道九点十五分前不可能到达的时候，我的反应是应该打电话让他们知道。为什么不选择邮件呢？邮件也能通知到HR，而且更省事不会紧张。但是打电话的话更能体现诚意，增加他们对于你迟到是因为客观原因的可信度。我算好时间，面试前大概半小时的时候，给我面试的firstcontact打电话，尽可能保持冷静和礼貌，说明迟到的原因并告知到达时间，这样他们可以先处理手头其他工作，不用坐在面试间看着表等我，影响工作效率。

  

**04**

**如何应对面试紧张？**

  

**Tip1: 知己知彼。**这点得从原因上去理解，为什么公司会招新人呢？通常是为了解决问题（例如：新市场的开拓、部门效率低、新部门的人员紧缺等）。其实有心研究的话，可以从职位描述、行业现状、竞争者和公司的发展路线看出来他们目前需要解决什么问题。当你知道公司现阶段想要解决的问题之后，想象自己是一个business consultant（商业顾问），你去公司不是为了应聘一份工作，而是给这个公司介绍你能为公司带来什么，让他们知道聘用你之后，你会如何解决这个问题，会给公司带来什么样的利益。公司和员工的关系原本就是利益交换，面试就是双方平等协商一个互利方案。

**Tip2: 不要试图说服对方。**这一点是在知乎出的电子书《面试加分项》上看到的，觉得不管对于面试还是生活中都很受用。为什么面试中最好不要试图说服对方呢？书中给了如下解释。如果你一开始就trytoo hard去迎合对方，那自然就把对方捧在一个比自己高的地位，自己对面试的恐惧和不自信就全跑出来了。

<img src="https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/rW3MWnUicJ7cKx8OiaAbLbvibJV7WD9nK0fTsYXyGwiaD2Kmu3HYX5ELuchP365fQF9uSLcf4MsHgib5UF4ps3lBtxQ/640?wx_fmt=jpeg"  style=" display: block; margin: 0 auto; width: 60%; height: 60%;" />  
  
在求职面试中，**如果你说服性的语言过多，即使每一条都让对方觉得很有道理，但到最后，你面对的反作用力也越强大。**面试官的潜意识，还是觉得不舒服，因为这是你给他的决策，而不是他自己选择的。

**05**

**行为问题，面试官到底想听什么？**

  

Behaviourquestion的回答都没有对错（技术型问题有），每个人回答也都不一样。那面试官想听什么呢？**1\. 从逻辑性入手**。不管哪个问题都得按讲故事该有的逻辑铺开你的回答。跟近期也面试过的朋友交流之后大家的共同感受都是，当你把故事开头铺好之后，都不用等故事回答完，HR已经get到你的点，满意点头了。最忌讳的是东讲一块西讲一块，不尽快进入主题，让面试官一头疑问。**2.逻辑完整后基本就是一个不错的故事了。**之前提过要说故事的细节，在家准备的时候就让自己全身心代入回忆，想起的故事细节越多，面试时不经意提起的可能性就越大，增加故事真实性。**3.终极大boss关卡。**加入故事发生时你的情绪，试图带动面试官的情绪。这就取决于你的storytelling ability了。这种能力在中文里没有对应的翻译，个人觉得比较接近的概念是意境营销能力。

  

**06**

**如何将“转专业”转化为优势？**

  

一个外行人要短时间内提高专业水平并与内行人竞争，转过专业的人都明白要付出比常人大多少的努力。我本科英汉口译专业，研究生英硕一年国际市场营销，这一年拼命努力学习后，虽然最终专业成绩比同届大多数有四年Marketing本科经历的同学要好，但是毕竟是“一年速成”。学术水平到位但实际参与工作还是会有一个较长的反应和成长阶段。这个自己知道就好，面试中就不要提起啦。所以面试中要怎么把“转专业”的经历变成优势呢？

  

**可以从相同点和不同点这两个方面入手。**你的这两个专业在什么地方是相同的？有共同点就可以说你的两个专业在xxx上互相帮衬。比如，英汉口译的学习让我深度了解了中国和英语国家的文化，而国际市场营销就是通过以文化为核心帮助国际品牌进行市场扩张。然后再找不同点，其实这里才是最精彩的转折，你们应该都听过一个近些年流行的一个概念：跨行业知识（transferable knowledge), 学哲学的可以去做IT，学艺术的也可以去搞政治。既然在每个工作领域，学院派（指该专注该专业多年的毕业生）都占大多数，意味着营销专业毕业的Tom能做的工作他同班同学Tony也能做，那么带有其他行业知识的你，是不是可以为这个行业带来不一样的思维模式，注入新的血液呢？对，每次HR问我这个问题的时候，我都是这么扯的。商业环境中需要你把劣势说成优势的时候太多了，既然有就不要浪费机会锻炼这种扯蛋的能力。

**07**

**需要注意的海外面试小技巧**

**在准备“tell me about 2 ofyour weakness/disadvantage”之类的问题时, 永远准备x+1个。**面试官精得很，知道一般人都是只准备2个”polished weakness”，在他们看来提前准备好的缺点不算真实的缺点，面试现场没有时间准备，只能临场描述出来的缺点才是真实的。  

**面试开始前一定要尽量见缝插针发起smalltalk。**别小看寒暄这一步，这是让自己放松和进入状态最快的方法。可以聊天气，吐槽公共交通或者投其所好夸夸公司氛围什么的。

**面试的开始和结束都要firmhandshake，握手时用点力气才礼貌，客套话也绝对不可以少。**其实把thank you这两个词表达地更高级更漂亮的方式有很多，纯靠积累和练习，客套话讲多了就越来越能编。简单的例子，结束之后，除了说一句单薄的thankyou， 你可以这样说：I really appreciate that you take your time out of your day to talk with me. It’s definitely valuable professional experience for me and hopefully in near future we havethe chance to work together. 除了说单薄的Good bye， 你还可以说: Was great talking with you, hope you have a nice day.

**保持正常维度内的自信，用事实说话，避免自满或谦虚。**A healthy level of confidence! 这点在跨文化交际中是非常重要的。用事实说话，什么是事实呢？就是你准备的故事啊，你和团队合作的例子、你带领团队的例子、你说服其他人的例子等behaviourquestion里出现的问题。自信的阐述完说完事实案例就够了，不要增加任何只为了体现自己牛而说的话。你的故事再牛，面试官也不可能表现出小女生的崇拜。当面试官赞赏你的经历的时候，没有必要谦虚，诚实的回答为什么这段经历最后会成功就可以了。你可以说是因为有一个好的团队，或者有个好的伯乐（Ilearned from the best）等等，或者当时因为客观原因想要努力证明自己都可以，只要真实就会打动人。在儒家文化中谦虚是美德，但在放在西方文化里谦虚是很突兀的存在，碰到别人夸奖不知道说什么好的话，不用拐弯，简单又诚实地回复就可以。

**希望这篇对找工作的你们有帮助啦，有问题可以来微博找我互动（微博：****@Siqi哟）。**

  

******PS: 若有童鞋学习计算机相关或BWL专业，近期有在德国找工作的打算并且对********SAP或KPMG********感兴趣的话，请关注我们公众号**（**好姑娘在德国**）**并转载该篇文章，给我们留言。我们可以考虑作为你申请工作的推荐人。在申请工作时，推荐人在一定程度上可以帮你提高获得面试机会的可能性，当然最重要的还是看个人能力喽。另外，我们只推荐寻找正式工作的同学，并不推荐实习生********。******
